---
layout: post
title: "De medios a objetivos"
image: "/assets/images/Yasaka-Pagoda-Takeuchi-Seiho.png"
image_description: "Yasaka Pagoda, Takeuchi Seihō (竹内 栖鳳)."
reading_time: "1:20"
description: "Una discusión sobre las herramientas que convertimos en objetivos en sí mismos por nuestro ego"
keywords: "minimalismo, negocios, startups, medios, marketing, productos"
categories: ['marketing']
published: false
author: nicolas_ea
---

Necesitamos una solución.

Tenemos esta tendencia a olvidar que muchas de las herramientas que usamos, los proyectos que transitamos, y los objetos de los cuales nos rodeamos son medios para algo y no objetivos en sí mismos.

Dejamos la función relegada a la forma, a lo que comunica. La semiología es interesante cuando no nos volvemos obsesivos y nos permitimos relajar.

Este énfasis en las herramientas transformadas em objetivos genera un problema no porque el consumo de celulares sea malo *per se*, o porque la generación de empresas sea un negativa, (ninguna herramienta lo es por definición), sino porque nos desvía y nos hace postergar lo importante: el propósito, los objetivos más allá de los juegos de status en los que todos nadamos con mayor o menor conciencia.

## Comuniquemos lo relevante

Volvamos a repetirlo para recordarlo más fácilmente la próxima vez.

* Una tarjeta de negocios es solo un medio para que nos puedan volver a encontrar.
* Nuestra ropa de gimnasio es una herramienta para lograr realizar algunos ejercicios que nos mantienen saludables.
* Un pasaje en primera clase no es un objeto con el cual disfrutar la mirada de envidia de los de económica, sino un medio para llegar más cómodos a ver a nuestros amigos, pareja, amantes, seres queridos.
* Los números en nuestra cuenta de banco son un medio para desarrollar nuestros proyectos y vivir agradablemente junto a otras personas.
* Un teléfono es un medio para estar mejor comunicarnos, escuchar música, encontrar información.
* Una empresa no es una excusa para sacar nuestras tarjetas de negocios y regodearnos en el status que nos confiere una etiqueta y unos lugares que visitamos, es un medio para cambiar para mejor alguna partecita del mundo.  


Todo conlleva, claro, un mensaje, todo comunica. Y no está mal querer competir, ser mejores, obtener lo que queremos. Pero reduzcamos el ruido que eso genera a lo esencial, a lo mínimo, a lo importante. Comuniquemos lo relevante.

En todo caso busquemos nuestro status si vamos a hacerlo, en tener mejores propósitos, compitamos por tener el mejor objetivo. No en transformar a las herramientas en nuestro fetiches o en fetiches de otros, en fines, en pequeño marcadores sociales flacos de contenido que duran hasta el final del ciclo de producción de la siguiente versión del producto que nos hace sentir mejores que otros, sino en competir por ideas, proyectos, objetos y experiencias con alma, que perduren o al menos lo intenten.
