---
layout: post
title: "Mercados humanos"
image: "/assets/images/mercado-humano.jpg"
# image: "http://localhost:4000/assets/images/mercado-humano.jpg"
image_description: "Mercados humanos. Pixabay License."
reading_time: "2:30"
description: "Estudiamos cómo las reglas sociales que nos mantienen a flote son las que exigen a las marcas ser mas auténticas"
keywords: "marketing, mercado, verdad"
categories: ['marketing']
author: nicolas_ea
---

La naturaleza no está ahí para cuidarnos. Es hostil. Es probable, de hecho, que no esté allí para nada en especial, pero si insistiéramos en suponerle un propósito ese sería más bien el de terminar con nosotros. Cualquiera que haya pasado más de una semana con pocos recursos en un lugar alejado, a sólo algunos kilómetros de lo que hemos construido para resguardarnos lo sabe.

Porque para protegernos de la naturaleza además de las estructuras materiales dependemos de nuestros lazos. De nuestras tribus. Y como los recursos son escasos y no queremos volver a la hostilidad de la naturaleza, como no queremos sentirnos vulnerables, como estamos hechos en parte para sentir miedo ([sesgo de negatividad](https://es.wikipedia.org/wiki/Sesgo_de_negatividad)) y minimizar nuestros riesgos, desarrollamos esta capacidad de competir, de buscar status, de luchar por él. Pero también de colaborar.
En el camino mujeres y hombres desarrollamos capacidades, algunas similares en todos, otras particulares de cada uno. Similares a un grupo, o excepcionales.

Para mantenernos unidos desarrollamos lazos, rituales, compartimos, esperamos algo a cambio, nos sentimos obligados a retribuir.

Mantener esos lazos, y rituales nos genera a su vez otras necesidades. Organizamos una cena, vamos a tomar un café, damos una fiesta, vamos al cine. Vamos al trabajo.

Satisfacemos estás necesidades creando esos objetos o servicios nosotros mismos o intercambiando con otros que lo hacen mejor. Para intercambiar usamos el trueque, los regalos, o el dinero. Damos algo de valor a cambio de algo que necesitamos para otra cosa. Asumimos riesgos, nos cuidamos de hacerlo demasiado. Nos sentimos tranquilos cuando no nos sentimos solos.

Diferentes productos quieren satisfacer diferentes necesidades. Algunos quieren satisfacer las mismas y compiten por ello, a veces más, a veces menos regulados por los gobiernos que (si tenemos suerte) elegimos o sino padecemos.

Para competir, quienes tienen interés de satisfacer nuestras necesidades crean nuevos y mejores productos o usan prácticas fraudulentas. Algunos venden a través de una identidad, una marca, y se promocionan desde la verdad, sin culpa de vender algo porque lo que venden es bueno y satisface una necesidad real. Otros prefieren prosperar a través del engaño.

Algunos intentan trabajar con el mercado y otros sólo extraer algo de él. Algunos intentan hacer crecer a las personas que sirven y otros ponen otros valores por delante.

Por suerte, las viejas reglas sociales que nos mantienen a flote, combatiendo y sobreviviendo en la naturaleza de la que formamos parte también nos hacen, por lo general, despreciar aquellas marcas que nos enteramos intentan engañarnos.

Por eso el marketing de los mejores productos, de las marcas que perduran, siempre va a ser el marketing de la empatía, la autenticidad y la verdad.
La empatía con nuestras necesidades. La verdad con el hecho irrefutable que la naturaleza es hostil así como otros compañeros humanos, y que todo lo que hacemos es intentar pasar la mejor vida posible mientras colaboramos y competimos bajo sus reglas.

Y esas marcas tiendan a prosperar no solo porque promover un marketing auténtico sea éticamente correcto (eso depende de puntos de vista muy coyunturales) sino porque trabaja en consonancia con reglas sociales que hemos desarrollando en miles de año, reglas que no parecen ir a ninguna parte sino que por el contrario se perfeccionan; nos permiten crecer como marca, de forma orgánica y sólida, implicándonos en los cambios de la cultura que ocurren por y a pesar nuestro, sirviendo a otros que es servirnos a nosotros mismos.
