---
layout: post
title: "Un laburo de defensa"
image: "/assets/images/el-feo-edmundo-rivero.jpg"
image_description: "<a href='https://es.wikipedia.org/wiki/Edmundo_Rivero' target='_blank'>El feo</a>"
reading_time: "7:30"
description: "Un intento de explicar algunas de las infamias a las que me dedico con minuciosidad día a día"
keywords: "medios, marketing, fanatismo, periodismo, dinero"
categories: ['ensayos']
important: true
author: nicolas_ea
---

Es probable que seas un fanático, un prejuicioso o un equivocado. No estas solo. El camino a la sabiduría está hecho de un montoncito mas o menos grande de estupideces.

La verdad es que la sociedad entera está llena de errores de concepto y prejuicios y fanatismos heredados o azuzados por interese de varios tipos. Por ejemplo, tenemos un problema de concepto con el dinero. Cuando centrar el problema en el dinero es en el mejor de los casos perder el foco, en el peor ser cómplice de un deterioro, y si entramos ya en el terreno de las injurias, mí negro, es sencillamente hipócrita. Porque en ese caso el problema no es la herramienta de intercambio como podrían ser palitos de dientes (o dientes mismos de finados que por esto o por lo otro han pasado a mejor vida), el problema es lo que alguna gente hace por el dinero. O lo que es lo mismo decir, el problema es mucho mas feo, mas profundo. Es, ¿porqué queremos tanto algunas cosas que estamos dispuestos a destruir a otros para conseguirlas? Nuestros principios, los declaramos y los escamoteamos para no andar quedando pegados. ¿Cuales son?

Para responderlo algunos se refugian en el pasado y se vuelven ultraconservadores, pensando que algo de aquello nos da herramientas para entender el desafío que se nos ha planteado. Hay conservadores de derecha y de izquierda. Algunas veces aportan algo, muchas veces son retrógrados, cerrados, rígidos, peligrosos. Sus ruedas pensadas para caminos mas sencillos se estancan en el barro de hoy.
Otros se victimizan, gustan de su posición de desvalidos, de minoría, de desheredados, de héroes teseos que viven una vida de lucha para liberarnos de la opresión imperial, que nos importa un bledo, macanas de los viejos genes guerreros fecundados por libros de idealistas seguramente bienintencionados, responsables, por andar dando saltitos hacia adelante, de apagar millones de vidas humanas al cuete.

¿Cuál es el límite de la competencia? La publicidad juega un rol. Las narrativas fuleras en las que creemos y son reforzadas a veces con la mejor intención por quienes nos pretenden educar, son otro. La falta de formación espiritual, filosófica. Otra causa. El hecho que estamos naturalmente predispuestos a la violencia y al miedo, que si nos tocan los botones correctos no dudamos en creer oportuno rompernos unos a otros la cabeza, también, otra.

Yo trabajo en el desarrollo de productos sin desinterés social para aportar a cambiar en algo, eso. Vivimos en un mundo de mercados, de productos, de servicios, de ideas. Un mundo que en muchos aspectos no me gusta. Un mundo de prioridades invertidas.
El marketing es una voz sajona, una que algunos por entrenamiento en centrar los asuntos en cuestiones superficiales esto les irrita. E irritados salen de sus casas. Van al supermercado y compran la primera bobada que alguien les puso en la espera de caja. Está bien, se entiende. El markeitng es un medio como el arte, o la política, o el periodismo, o los emprendimientos de influir sobre el mundo.

Hay un marketing que es nefasto. Clarito. La mayor parte de la publicidad nos interrumpe con un relato pobre, interesado en minucias, fundado en la idea infame del crecimiento perpetuo sin medir costos ecológicos o espirituales. Pero centrar el problema en las herramientas, tenemos que darnos cuenta, es una manera miserable de pasar la pelota, es no hacernos responsables. Es -y voy a volver sobre ello- cobarde. Hago marketing para intentar cambiar el propósito para el que usamos el marketing = "el estudio y la acción sobre mercados formales e informales", para aportar a cambiar el hecho que probablemente seas o vayas a ser un fanático, un prejuicioso o un equivocado que centra su vida en productos, servicios o ideas de comprobada y redonda insensatez. Que se masturba -y no es que esté en contra de este supremo acto de la expresión del deseo- en presencia de ilusiones de otros, que le cuesta aceptar su imperfección, que quiere ser otro y termina por ser nada.

Un mundo -retomo- que no aspiro a transformar radicalemente en el corto tiempo de mi vida, esa arrogancia es para los revolucionarios. Y yo intento contener mi arrogancia. Quienes queremos un mundo mas feliz a veces sentimos que vamos perdiendo, y personalmente, es probable que lo hagamos. Porque una vida no da para cambiarlo todo, ni todo depende de vos, ni de mí. Seamos humildes, pero aportemos algo. Porque eso sí, es mejor hacer poco de algo bueno a no hacer nada. "We choose to go to the Moon in this decade and do the other things, not because they are easy, but because they are hard" dijo JFK. Después lo mataron de un tiro. Cosas de la competencia entre bichos humanos. Pero eso es otro cantar.

El periodismo y la literatura son otras formas de revelarnos esos prejuicios, dobles estándares y triples morales, de contarnos nuestros problemas de una forma que podamos entender mas "instintivamente". Asique también juego a aportar algo con esa herramienta.
El periodismo de datos ya lo harán las máquinas. Sugiero, hagamos investigación y narrativa. Esta última por ser una forma que apela a otra parte de nuestra capacidad para dar sentido al mundo, los cuentos, las historias, los relatos.
Me interesa aportar a esclarecer temas cotidianos y difíciles, como nuestra relación con las sustancias psicoativas (drogas macho), la prostitución, la enfermedad mental, el crimen, la estupidez de algunas maldades, la venganza, la justicia y la relación miope, sonsa y pacata que tenemos con estas y otras realidades naturales e incómodas de nuestra humanidad.

El mundo es un lugar cruel, existen personas que disfrutan de hacer daño, o que se lo justifican -para ellas- suficientemente. Y se puede llorar ese mundo, se puede querer destruirlo o revolucionarlo, o se puede aceptarlo, para cambiarlo, manso. Las revoluciones son arrogantes por definición; aunque a veces la violencia sea justificada y aunque decir esto sea políticamente incorrecto para algunos. Pero lo primero para ser un pacifista hecho y derecho es aprender a dar una piña bien dada cuando hay que darla, hay que renunciar a la arrogancia de los idealismos, el mundo, mi bien, es un lugar difícil y complicado en el que a veces vamos a tener que tomar decisiones difíciles, dudosas, y complicadas.
Tenemos que saber que hay personas que no saben una manera no violenta de perseguir sus intereses legítimos. Otras lo saben y no les importa. Y que los vamos a encontrar. Y que nos van a enfrentar. Y que vamos a tener que decidir qué hacer cuando lo hagan. Vamos a tener que lidiar con ellos también con la mejor gracia que podamos. Y muchas veces nos vamos a equivocar en apreciación o en hecho.

Mejor saberlo, la vida no tiene un sentido superior. Tiene el nuestro, el humano. Tenemos que aprender a lidiar con eso, te vas a morir mi viejo, vas a desaparecer, vas a ser recordado por un tiempo en la mala memoria de tu puñado de almas queridas, vas a tener con suerte "tus siglos de recuerdo [y luego tus], milenios de olvido" (Marguerite Yourcenar). Y es feo, no lo queremos, pero no hace falta inventar nada para tapar ese sol; no hay certezas no, todo puede ser, pero buscar consuelo tonto en supersticiones que nos manipulan, que niegan parte de lo agradable y de lo desagradable de nuestra naturaleza, habla mal de nuestro coraje.

No seas cobarde. Aceptá el dolor, si te hace bien, con el consuelo de Manrique sabiendo que inclusive esos "reyes poderosos que vemos por escrituras ya pasadas, con casos tristes, llorosos, fueron sus buenas venturas trastornadas. Así que no hay cosa fuerte, que a Papas y Emperadores y Prelados, así los trata la Muerte como a los pobres pastores de ganados".

Seguí, en fin, hacia adelante. La naturaleza es amoral, funciona mecánicamente, y nosotros, náufragos de la evolución, estamos en nuestra isla de soledad humana de conciencia y de moral. Aguantarla. Porque a lidiar con esa soledad no se aprende nunca, el dolor, el miedo, la incertidumbre lo va a teñir todo, pero se sobrelleva. Algunos, volviéndose cínicos o nihilistas, en su desesperación existencial toman un arma literal o metafísica, le adelantan al santo botón trabajo al destino y aportan destrucción propia o ajena, otros, pobres diablos pasajeros de los días, se dejan morir en rutinas respetables, otros intentan hacer un cuento, un cuadro, un chiste, una empresa, nos cuentan de la verdad de la vida, ayudan a alguien, salen al mar.

Prima facie nada está bien ni nada está mal, esos son falsos dilemas de definición de moralistas religiosos y ateos. Pero es lindo, por variar, pensar un poco, y por hacer decir, ¿no sería un acto de grandeza (aunque sea para relamernos en ella), ya que todo es tan poco, no vale la pena en vez de morir de prepo o matar de rabia, en vez de antagonizan, de balconear la miseria inevitable de nuestro perro destino final, aportar mientras tanto un algo al mundo que ayude a atenuar el sufrimiento -al menos el mas obvio-  que en una gran injusticia sorda nos hemos ganado al nacer?

Usemos las drogas correctas, en la dosis adecuadas, sin miedo a ser tomados por locos debido nuestra aspiración a la grandeza de nuestro espíritu. Tendé una mano de tolerancia para lo tolerable. Cuidate de autocomplacerte en el morbo de tu tristeza. Levantá la vista. Porque, mi amigo, mas allá o mas acá, por una bola de fuego de algún juicio final, una dieta mala, por el afán de un político o un trastornado con flojas habilidades de manejo, reventar lo tenemos garantizado y es cualquier día de estos.

<i>(São Paulo, 15 de abril de 2019)</i>
