---
layout: post
title: "Mercado de prejuicios"
image: "/assets/images/idea-market.jpg"
image_description: "Pixabay License. Free for commercial use. No attribution required."
description: "Observar mas que juzgar en la comunicación"
reading_time: "1:15"
keywords: "marketing, mercado, prejuicios"
categories: ['marketing']
published: false
author: nicolas_ea
---

Se sufre mucho por prejuicios. Yo sufro mucho por prejuicios.
Prejuicios sobre nosotros mismos, prejuicios sobre los demás, sobre otras tribus sociales, sobre la cultura, o sobre lo que piensan los demás. Claro, también se sufre por causa de los juicios, pero ese es otro mercado.

Algo que enseña el marketing, que *requiere* el marketing es entender, entender a la gente y la cultura, en vez de juzgarlas. Y si, requiere entender a la gente para ofrecerle algo, usualmente para venderle algo. Una idea, un objeto, un esperanza.
Alguna gente considera que sólo ese hecho ya está moralmente equivocado. No hay mucho que hacer con los ideologistas. La verdad es que ese hecho puede ser tan nocivo como beneficioso. Depende de qué se venda, con qué técnicas, y con qué propósito. Pero más allá de eso que puede iniciar discusiones ideológicas de resultado incierto y llevar a la compra y consumo de muchas botellas o cajas de nuestro vino de preferencia, es importante tener este acuerdo sobre lo primero.

El marketing, la comunicación, al igual que los buenos terapeutas intenta entender, no juzgar. Y lo intenta por un interés. Por un interés usualmente legitimo (que algo prospere). De poco sirve gastar dinero en una campaña de adquisición basados en prejuicios ciegos y resentimientos sobre nuestro público.

Marketing es una mala palabra en determinados círculos ideológicos. Pero mientras algunos radicales traman alguna que otra revolución purificandose de sus culpas por tener que ir al supermercado por cuestiones de conveniencia, en mercados de cientos de cosas e ideas es donde todos vivimos inmersos, donde competimos y colaboramos, donde mejoramos y empeoramos, espiritual y económicamente en la búsqueda de nuestros intereses, los positivos y los negativos, para nosotros y la comunidad.

No está mal cada cierta cantidad de domingos sentarnos, dejar algunas frustraciones y enconos de lado, y mirar a nuestros vecinos, a nuestra familia, a nuestros amigos, a nuestro colaboradores y competidores e intentar entenderlos, mirarlos no como nos gustaría que fueran, sino como son.

Aprenderíamos algo, nos haría -hasta el próximo domingo- un poco mejores.
