---
layout: post
title: "Marketing táctico y marketing de largo plazo"
image: "/assets/images/noche-estrellas.jpg"
image_description: "Foco. Pixabay License."
reading_time: "1:00"
description: "Existen las organizaciones, los mercados y el marketing. Pero también existe un mercado de tácticas que nos hace olvidar porqué hacemos lo que hacemos"
keywords: "marketing, mercado, fooc"
published: false
categories: ['marketing']
author: nicolas_ea
---

Existen las organizaciones que pretenden vender sus productos, servicios o ideas.
Existen los mercados, y dentro de ellos las personas para las que se pensaron esos productos, servicios o ideas.
Existe el marketing, que intenta entender esas personas, los mercados de los que forman parte y sus perfiles, para contar una historia que perdure, para ofrecerle a cada una, los productos, servicios o ideas que mejor respondan a sus intereses.

Luego como un subproducto de aquello existe un fenómeno especial. El mercado del marketing, que vende tácticas, recetas, secretos, SEO, cómo aumentar tus likes, cómo hacer un mejor popup, cómo interrumpir mejor a un usuario para que se suscriba a un mailing, charlas, conferencias, los 10 trucos para mejorar tu conversión, libros, ebooks, cursos, más recetas sobre cómo mejorar tu funnel, cómo hacer mas eficiente tu ciclo de compra, y cómo enviar correos no deseados sin que parezcan no deseados, un poup under, audiolibros, keywords y keyword research, historias inspiradoras, CRM, PPC, ROI, capacitaciones en Adwords, Facebook Ads, los hastags mas usados, trending tópics.

¡Pop! ¡Blufffff!

Existen las organizaciones, sus productos, servicios o ideas. Existen los mercados. El marketing. Y las personas.
Si vamos viajando por la autopista está muy bien controlar la velocidad a la que vamos, el combustible que nos queda disponible, la presión sobre las ruedas, pero sería clave no olvida hacia donde vamos y porqué habíamos elegido ir hacia allí.
