---
layout: post
title: "Mínimo"
image: "/assets/imgs/minimo.png"
image_description: ""
project_number: 0
reading_time: "0:40"
description: "es un Lab & Studio de experimentos digitales. Creado en Jekyll con ♥"
keywords: "desarrollo de productos, minimo"
categories: ['projects']
id_slug: minimo
author: nicolas_ea
---

Mínimo es un laboratorio de ideas digitales,
con un brazo tecnológico (<a href="{% tl projects %}">Lab</a>) y un brazo creativo (<a target="_blank" href="{{ site.instagram_username }}">Studio</a>). Cuenta con un equipo de experimentación interno, y con proyectos y creadores asociados.

<br>

## Índice

* <a href="#la-idea">La idea</a>
* <a href="#el-theme">El theme</a>

<div class="alert alert-warning text-center mt-5 mb-2" role="alert"> <strong>¿SOS UN CREADOR? </strong> Si tenés un proyecto innovador que crees está en sintonía con la propuesta de Mínimo <a href="{{site.whatsapp}}" rel="nofollow" target="_blank">ponete en contacto</a> para coordinar donde tomar un rico <i class="fas fa-mug-hot"></i> juntos. </div>

<div class="alert alert-info mb-5 text-center" role="alert">
Mínimo se basa en la eficiencia: En realizar
un conjunto limitado de cosas con mucha calidad y de la forma mas simple posible.
Y en una filosofía de experimentación en la que los esfuerzos compongan:
Que cada nuevo experimento sea mas sencillo de ejecutar que el anterior.
</div>

## La idea

Mínimo es un "Hub" de proyectos digitales y creadores;
un laboratorio de experimentación digital pequeño y eficiente, con una filosofía de diseño,
una ética de trabajo, y una lógica de negocios abierta pero concreta ([ver]({% tl manifest %})).

Mínimo prevé 2 etapas diferenciadas.

* La <i class="bg-black">PRIMERA ETAPA</i> consiste en desarrollar las herramientas
(templates, librerías, capacitaciones, metodologías de trabajo) que permitan la
ejecución rápida y eficiente de ideas digitales, por un "core team" de
experimentación (programación, UX-Diseño-Arte, creación de contenidos, marketing).
<br><br>
Tiene foco en 5 experimentos vigentes que nos permitan ser auto-sustentables
en  un período de 2 años, buscando innovar en los nichos de:
<br><br>
  * iGaming ([#1 Betizen](/2019/3/)).
  * Bienestar y Salud (#2 UpMind).
  * Startups/Teletrabajo-Dinero online (#3 Buscavidas).
  * Hobbies/Retail (#4 TopBeer), proyecto de experimentación, sin plan de negocio.
  * Dating/Sexualidad (#5 Ars).  
<br><br>
* La <i class="bg-black">SEGUNDA ETAPA</i> consiste en la expansión o
eliminación de los proyectos existentes,
en independizarlos del equipo central de experimentación de Mínimo, y en la
adquisición de proyectos nuevos.

<div class="alert alert-warning text-center mt-5 mb-5" role="alert">
Bajo este modelo Mínimo genera y reparte dividendos de todos los proyectos
entre todos sus creadores asociados.
</div>

Estos deben cumplir 5 requisitos:

1. INNOVACIÓN / MEJORA. Cada proyecto debe implicar una mejora, una innovación o una contribución positiva al nicho donde va dirigido.
2. AUTO-SUSTENTABILIDAD. Si bien no es necesario que todos los proyectos estén enfocados en el lucro (pueden estar enfocados principalmente en la innovación), debe tener el potencial de ser al menos auto-sustentable, para que sea sostenible en el [largo plazo]({% tl manifest %}#em-largo-plazo).
3. FILOSOFÍA / MÉTODO. Estar en sintonía con la [filosofía y metodología de desarrollo de Mínimo]({% tl manifest %}).
4. GANANCIAS ACUMULATIVAS. Aceptar recibir dividendos de otros proyectos, y ceder un porcentaje del propio
a cambio de colaboración.
5. SINERGIA. Debe ser aprobado por la mayoría de los creadores del laboratorio,
de manera que todos los proyectos y sus equipos tengan el estímulo de colaborar con los demás.

El objetivo de Mínimo para cada proyecto es que aún siendo parte del laboratorio, este se independice del equipo
de experimentación interno, y tenga su líder y equipo autónomo; sin que esto signifique perder las sinergias necesarias
que hacen que cada nuevo proyecto se nutra de los demás.


<br>
## El theme

Mínimo fue creado utilizando [Jekyll](https://jekyllrb.com/), tomando como base el template minimalista [Thinkspace](https://github.com/heiswayi/thinkspace) de @heiswayi.

Nos preguntamos:
¿Cuál es la mínima cantidad de recursos a utilizar para contarte esto?
¿Cuál es el mínimo exacto para que el mensaje llegue sin interferencias?

El resultado es este theme Mínimo, multi-idioma, para Jekyll, [disponible en Github](https://github.com/minimo-io/minimo) para su uso libre <i class="fas fa-hand-rock"></i> Y que es la base de este sitio.

<br>
