---
layout: post
title: "Hops"
image: "/assets/imgs/hops-mockup-1-uai-516x954.png"
image_description: ""
reading_time: "1:00"
description: "Descubre y compra cervezas locales"
keywords: ["beer", "store", "brewing", "on lab"]
categories: ['projects']
author: nicolas_ea
project_number: 2
id_slug: hops
---
<div class="alert alert-warning text-center" role="alert">Estamos buscando un encargado de contenidos. ¿Te interesa? <a href="mailto:{{ site.email }}" rel="nofollow" target="_blank"><strong><span class="text-nowrap"><i class="fas fa-hand-point-right mr-1"></i>Iniciemos</span> la charla</strong></a>.</div>

<br>
## ¿Qué hacemos?
Promovemos la cultura cervecera artesanal local con herramientas y contenido de calidad para cervecerías, tiendas retail y usuarios finales. Para alcanzar ese objetivo creamos:

Una <span class='bg-black text-uppercase'><i class="fa fa-mobile mr-1" aria-hidden="true"></i>APP cervecera</span> donde descubrir y comprar cervezas artesanales locales que integra:

* Una <span class='bg-black text-uppercase'><i class="fas fa-shopping-cart mr-1"></i>TIENDA</span> abierta para que los brewers, microcervecerías y negocios de retail locales puedan promocionar y vender sus productos a un precio justo sin tener que encargarse de la parte tecnológica ni de fidelización de sus clientes.
* <span class='bg-black text-uppercase'><i class="fas fa-medal mr-1"></i>RANKINGS Y CATÁLOGOS</span> de cervezas y cervecerías por paises, basado en las votaciones de los usuarios, para que estos puedan votar, discutir y comprar sus cervezas preferidas, además de recibir novedades sobre los nuevos lanzamientos de sus cervecerías favoritas.
* Una <span class='bg-black text-uppercase'><i class="fas fa-graduation-cap mr-1"></i>ESCUELA</span> para que los nuevos cerveceros puedan aprender cómo producir su propia cerveza artesanal junto a maestros cerveceros locales calificados, con recetas y métodos probados, y mediante el intercambio con otros miembros de la comunidad.

* <i class="fa fa-plus mr-1" aria-hidden="true"></i>una <span class='bg-black text-uppercase'>PUBLICACIÓN</span> independiente de divulgación creada por y para la escena de cervezas artesanales, con artículos cerveceros, cobertura de eventos, entrevistas a bremasters locales, discusión sobre estilos y procesos de elaboración.

## ¿Porqué lo hacemos?
Junto con la cervercería artesanal crece una comunidad de entusiastas.

Una que favorece las economías locales mediante el consumo de cerveza creada por la pasión misma en el producto. Una que experimenta con nuevos sabores y procesos, que comparte porque sabe que su fuerza y energía radica en eso, aumentando a su vez la diversidad y calidad de la oferta general.

A esa comunidad es a la que Hops quiere servir con herramientas e información de calidad que respete los principios que hacen que cada vez mas personas se decidan por la cerveza artesanal.

## ¿Quienes somos?
Una banda de borrachos con habilidades de programación <i class="fas fa-grin-beam-sweat"></i>

En realidad, Hops fue desarrollado por <a href="https://minimo.io"><i class="fas fa-circle mr-1" style="color:black;"></i>Mínimo</a>, un laboratorio de ideas digitales basado en Uruguay, con la iniciativa de aportar al fortalecimiento de la comunidad cervecera artesanal.

Visitanos: <i class="fas fa-external-link-square-alt mr-1"></i>[hops.uy](https://hops.uy/)
Seguinos: <i class="fab fa-instagram-square mr-1"></i>[@hops_uy](https://www.instagram.com/hops_uy/)
