---
layout: post
title: "Mínimo"
image: "/assets/imgs/minimo.png"
image_description: ""
reading_time: "0:40"
project_number: 0
description: "é um Lab & Studio de experimentos digitais. Criado em Jekyll com ♥"
keywords: ["dev"]
categories: ['projects']
id_slug: minimo
author: nicolas_ea
---

Mínimo é um laboratório de idéias digitais, com um braço tecnológico
(<a href="{% tl projects %}">Lab</a>) e um braço criativo (<a target="_blank" href="{{ site.instagram_username }}">Studio</a>).
<br>

## Índice
* <a href="#a-idéia">A idéia</a>
* <a href="#o-tema">O tema</a>

<div class="alert alert-info mb-5 text-center" role="alert">
Mínimo é baseado na eficiência: Na realização de
um conjunto limitado de coisas com a mais alta qualidade possível e da maneira mais simples possível.
</div>

## A idéia

Mínimo é um "hub" de projetos e criadores digitais;
um laboratório de experimentação digital pequeno e eficiente, com uma filosofia de design específica,
uma ética de trabalho e uma lógica de negócios aberta, mas concreta ([ver]({% tl manifest%})).

Mínimo prevê 2 estágios diferenciadas.

* O <i class="bg-black">PRIMEIRO ESTÁGIO</i> consiste no desenvolvimento das ferramentas
(temas, livrarías, treinamentos, metodologias de trabalho) que permitem a
execução rápida e eficiente de idéias digitais, por uma equipe interna de experimentação
 (programação, UX-Design-Art, criação de conteúdo, marketing).
 <br> <br>
  Ela se concentra em 5 experimentos atuais que nos permitem ser auto-sustentáveis
  em um período de 2 anos, buscando inovar nos nichos:
 <br><br>
  * iGaming ([# 1 Betizen](/t/2019/3/)).
  * Bem-estar e saúde (# 2 UpMind).
  * Startups/Dinheiro ou Trabalho online (# 3 Buscavidas).
  * Hobbies/Retail (# 4 TopBeer), projeto de experimentação, sem plano de negócios.
  * Dating/Sexualidad (# 5 Ars).  
 <br><br>
* O <i class="bg-black">SEGUNDO ESTÁGIO</i> consiste na expansão ou eliminação dos projetos existentes, tornando-os independentes do equipe de experimentação e na aquisição de novos projetos.

<div class="alert alert-warning text-center mt-5 mb-5" role="alert">
Com base nesse modelo, Mínimo gera e distribui dividendos de todos os projetos entre todos os seus criadores associados.
</div>

Eles devem atender a 5 requisitos:

1. INOVAÇÃO / MELHORIA. Cada projeto deve envolver uma melhoria, uma inovação ou uma contribuição positiva para o nicho para onde é direcionado.
2. AUTO-SUSTENTABILIDADE. Embora nem todos os projetos precisem ser focados no lucro (eles podem se concentrar principalmente na inovação), eles devem ter o potencial de serem, pelo menos, autossustentáveis ao [longo prazo]({% tl manifest%}#em-largo-plazo).
3. FILOSOFIA / MÉTODO. Ele deve estar em sintonia com a [filosofia e metodologia de desenvolvimento do Mínimo]({% tl manifest%}).
4. RESULTADOS CUMULATIVOS. Aceitar receber dividendos de outros projetos e conceder uma porcentagem do próprio
  em troca de colaboração.
5. SINERGIA. Ele deve ser aprovado pela maioria dos criadores do laboratório,
  para que todos os projetos e suas equipes tenham o incentivo de colaborar entre si.

O objetivo do Mínimo para cada projeto é que, mesmo fazendo parte do laboratório,
ele se torne independente da equipe interna de experimentação e tenha seu líder e equipe autônoma;
mas sem perder as sinergias necessárias que fazem com que cada novo projeto se alimente dos outros.

<br>
## O tema

Mínimo foi criado utilizando [Jekyll](https://jekyllrb.com/), com base no tema minimalista [Thinkspace](https://github.com/heiswayi/thinkspace) de @heiswayi.

Nos perguntamos:
Qual é a quantidade mínima de recursos a ser usada para contar o que precisamos
contar? Qual é o mínimo exato para a mensagem chegar sem interferência?

O resultado é o tema Mínimo, multilíngue, para Jekyll, [disponível no Github](https://github.com/minimo-io/minimo) para uso gratuito <i class="fas fa-hand-rock" > </i> E essa é a base deste site.

<br>
