---
layout: post
title: "Betizen"
image: "/assets/imgs/betizen.png"
image_description: "O nome do projeto procede de duas palavras: “bet“ (aposta) e “citizen“ (cidadão)."
reading_time: "1:13"
description: "é a primeira comunidade latino-americana de iGaming com rankings e listagens justos e auditáveis com base nas availaçoes dos usuários, foco em 'fairness' e no controle dos cassinos."
keywords: "product development, betizen, online gambling, online betting"
categories: ['projects']
id_slug: betizen
author: nicolas_ea
---

Betizen é a primeira comunidade latino-americana de iGaming com rankings e listagens justos e auditáveis com base nas availaçoes dos usuários, foco em "fairness" e no controle dos cassinos.

<br>

## Índice

* <a href="#a-ideia">A ideia</a>
* <a href="#o-modelo-de-negócios">O modelo de negócios</a>
* <a href="#o-roadmap">O roadmap</a>

<br>

## A ideia

Através de um [modelo de negócios viável](#o-modelo-de-negócios), Betizen procura se tornar a referência on-line para jogadores que falam espanhol e português; criar “melhores cidadãos do mundo das apostas” ao longo do caminho e promover negócios de afiliados de qualidade, com [foco](/pt/manifesto/#em-foco) no crescimento a [longo prazo](/pt/manifesto/#em-largo-plazo).

O mundo das apostas sempre foi um lugar complicado por si só. Ele reúne questões éticas, apetite por riscos, controle de impulso, conceito de utilidade, entretenimento, expectativa de dinheiro fácil e saúde.

Por um lado, as apostas nos acompanham desde sempre. Elas ultrapassaram as proibições legais e morais, e ainda assim o apelo que significa para muitas pessoas apostar não mudou. É estimulante e divertido. Mas por outro lado também pode se tornar um problema.

Depois de seis anos trabalhando na indústria de jogos online,
era difícil não sentir que alguma coisa estava errada.

Depois de demitir da minha posição, entendi que tinha duas possibilidades.

Eu poderia sair completamente de um setor fortemente focado na extração, em sites predatórios, no marketing baseado em interrupções, na extração do máximo possível dos clientes, independentemente do impacto na sua saúde.
Ou eu poderia fazer algo sobre o que me incomodava.

Entendi, depois de pensar por um tempo, que cobrir meus olhos diante da realidade do jogo não contribuía para ninguém além de mim.
Eu decidi agir. Aceite a experiência que adquiri para melhor ou para pior e, com esse conhecimento sobre a realidade das apostas online, retorne, mas desta vez para tentar melhorá-la.

Foi assim que o [Betizen](https://www.betizen.org) nasceu. Sob a idéia de que o mundo das apostas, não precisa ser um lugar terrível ou prejudicial. Mas, para que não seja, pelo menos três condições devem ser atendidas.

1. <u>Primeiro</u>: Os jogadores devem estar bem informados sobre quais sites são fraudulentos ou têm más práticas. Que eles possam entender como as apostas funcionam, como funcionam as diferentes máquinas e jogos de sua escolha e como funcionam as licencias de jogo. Que eles podem detectar quando seu padrão de apostas deixou de ser um entretenimento, para ser um problema. Que eles podem aprender quando parar de jogar e, se não puderem, quando pedir ajuda. Que eles também tenham as informações necessárias sobre onde e como solicitá-la.

2. <u>Segundo</u>: Estimular que os cassinos on-line, ou seja, os sites onde aqueles que desejam apostar vão jogar, tenham boas políticas, justas quanto aos pagamentos e quanto às ofertas de promoções. Que eles cuidem das pessoas que são seus clientes e não abusam daqueles com problemas de jogo.

3. <u>Terceiro</u>: Que as máquinas nas quais os jogadores apostam não sejan manipuladas ou adulteradas para pagar menos do que o que o desenvolvedor declara. Que elas sejam transparentes e consistentes em seus valores de retorno e volatilidade. E que esses valores estejam acessíveis aos jogadores.

<br>

## O modelo de negócios

Além de ter uma instância [aqui](https://www.betizen.org), Betizen é um produto essencialmente tecnológico. E, portanto, seus modelos de negócios são desenvolvidos considerando esses dois aspectos, com 5 modalidades diferentes.

* <u>AFILIAÇÃO</u>. É o modelo clássico de monetização do nicho. Como os jogos são um produto digital, os cassinos têm uma margem maior, em comparação, por exemplo, com afiliação de retail (Amazon Associates). Apesar disso, há muito pouca transparência e, portanto, abundância de "taxas ocultas" nas comissões. Considerando isso, Betizen sempre priorizará <a href="https://www.betizen.org/visita/transparencia-en-agd/" target="_blank" rel="nofollow"> programas de afiliados com taxas justas </a> de acordo com a lista do Affiliates Guard Dog, aqueles com comissões aceitáveis e melhor apoio do AM.

* <u>JOINT-VENTURES por idioma</u>. Pretendemos criar a melhor comunidade jogadores para os usuários latino-americanos (em etapas sucessivas será analisada a possibilidade de expansão para outros idiomas/mercados), portanto a versão em espanhol é reservada sob o controle da Mínimo. Dessa forma, pretendemos que o espanhol sirva de modelo para os outros idiomas e dê consistência geral ao produto. Outros idiomas/mercados serão empreendimentos conjuntos sob a seguinte modalidade:

  * Mínimo renderá 90% dos lucros de cada idioma/mercado aos seus Product Partners ou Parceiros de Produto, em troca de realizarem a operação e o desenvolvimento de conteúdo, em coordenação com Mínimo e em conformidade com a missão principal do Betizen. Esses Product Partners terão acesso total e controle sobre links e relatórios de afiliados de seu idioma/mercado.

  * O Product Partner de cada idioma/mercado renderá os 10% restantes da joint-venture à Mínimo em troca do desenvolvimento, manutenção e melhoria constante do produto. Dessa forma, é aliviado os custos de ter que criar e melhorar uma plataforma e, em vez de competir com um jogador difícil, será um parceiro do Betizen no interesse comum de criar a melhor comunidade de cassinos para a América Latina. A Mínimo cuidará do desenvolvimento de software e da administração dos sistemas, de acordo com um [roadmap público](#o-roadmap), no qual cada ciclo de desenvolvimento do produto será rastreado por todos os Product Partners, Lead Partners e White Labels. A Mínimo também compartilhará os lucros de todos esses negócios derivados, de acordo com um esquema a ser acordado caso a caso por cada joint-venture.

* <u>LEAD PARTNERS</u>. Betizen pretende ser a referência confiável para os jogadores on-line, mas também aspira a ser uma comunidade na qual outros afiliados podem se beneficiar de um produto de qualidade em constante aprimoramento e otimização, sem ter que dispersar esforços no desenvolvimento de mais uma plataforma cara ou sites medíocres.
<br> <br> Na base dessa idéia está a possibilidade de os afiliados, contrato e registro prévios, referirem "leads". Ao fazer isso, todos os links e caixas monetizáveis ​​do site, para o jogador indicado, tornam-se 100% controlados pelo afiliado. Ou seja, por um custo entre 5% e 10%, com limites máximos, o afiliado do cassino de qualquer idioma/mercado, além de ter uma plataforma de conversão de alta qualidade à sua disposição, também reduz os custos de desenvolvimento de software, os custos de criação de conteúdo, e custos operacionais, mais usa uma plataforma já otimizada, em constante aprimoramento e crescimento, podendo se concentrar inteiramente na aquisição. Para que isso funcione, as ferramentas de transparência do produto base são vitais, para que os afiliados tenham segurança e controle e possam auditar seus "leads", seus links de afiliados, etc. <br> <br> Com base nesse modelo de negócios, é possível criar um Clube Afiliado, onde treinamos nossos membros gratuitamente, tanto na afiliação quanto no uso da plataforma. Além de coordenar estratégias de marketing que aumentam o benefício mútuo, criamos comunidade, compartilhamos experiências e promovemos sinergias entre afiliados.

* <u>CONTENT MARKETING</u>. Embora parte da política de transparência do Betizen seja a de que as classificações e listagens sejam justas e baseadas nas availaçoes da comunidade, há espaço para marketing de conteúdo, destaques, acesso ao sistema de notificações do usuário (infoups) etc. Esses acordos são bem-vindos, enquanto isso não afete a qualidade do produto ou sua missão principal. Para ter mais poder de negociação, esses acordos são horizontais para todas as joint-ventures, para o benefício de Product Partners, Lead Partners e usuários.

* <u>WHITE-LABELS</u>. Além de ter uma implementação [aqui](https://www.betizen.org), Betizen é realmente um ativo tecnológico, com a aspiração de se tornar o melhor produto da comunidade de afiliação para usuários e cassinos de jogos de azar, com base nos [princípios de desenvolvimento da Mínimo](/pt/manifesto/#principios). Com essa aspiração, a possibilidade comercial de vender este software como serviço é aberta. Com implementações efuncionalidades personalizadas, configuração e treinamento no uso de software, etc., os afiliados de grande tamanho se beneficiarão de um roadmap e visão de produto sólidos, de um software constantemente melhorando e expandindo, com os mesmos recursos do seu exitoso site original.

## O roadmap

O "Roadmap" ou roteiro descreve publicamente para os Product Partners, Lead Partners, White Labels e para os usuários em geral a direção que o desenvolvimento do Betizen está tomando, os novas funcionalidades que estão por vir, aquelas sob as quais estamos trabalhando atualmente e os bugs ou erros reportados. Todos os Product Partners, Lead Partners, White Labels e usuários podem deixar comentários e reportar novos bugs.

Como este é um documento muito dinâmico (estamos trabalhando constantemente no produto), uma única versão de acesso público (em espanhol) é mantida [aqui](https://www.notion.so/minimo/dc19261d862e4fc093033fe2c1945f2b?v=3d5a6e977d11476b94c49c0fbe4c0520).

<br>

<div class="card bg-light mb-3">
  <div class="card-body">
    <h5 class="card-title">Detalhes da transparência</h5>
    <div class="card-text">
      Custos&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 1600 USD /mês. <button type="button" class="btn btn-info btn-sm" onclick="$('#project-cost-details').toggle();">Detalhes</button>

      <div class="card text-white bg-info mb-3" id="project-cost-details" class="hidden">
        <div class="card-body">
          <p class="card-text">
            Desenvolvimento&nbsp;+&nbsp;Conteúdo: 1500 USD /mês.
            <br>
            Servidores: 50 USD /mês.
            <br>
            Outros: 50 USD /mês.
          </p>
        </div>
      </div>     

      <br>
      Progresso&nbsp;: <a href="https://www.notion.so/minimo/dc19261d862e4fc093033fe2c1945f2b?v=3d5a6e977d11476b94c49c0fbe4c0520" target="_blank" rel="nofollow"><i class="fas fa-external-link-alt"></i> Verificar roadmap</a>.
    </div>
    <hr>
    <a href="https://www.betizen.org" target="_blank" rel="nofollow" class="card-link"><i class="fas fa-external-link-alt"></i> VISITE</a>
  </div>
</div>
