---
layout: post
title: "Uma opinião sobre publicidade"
image_description: ""
reading_time: "6:30"
description: ""
keywords: "advertising, marketing, opinion"
categories: ['opinion']
author: nicolas_ea
---

Não é segredo para ninguém que a publicidade simplesmente cheira mal. Todo mundo sabe disso. Alguns se entreolham pensando que deveria fazer algo por si mesma, que deve mudar.
Mas vamos devagar, o que exatamente precisa mudar?

Todo o sistema deve ser alterado, que droga! Sim. A coisa toda! Viu? <br> Bom, bom. Então fica quieto passarinho. Supere essa arrogância revolucionária e vamos conversar seriamente.

Eu mesmo testemunhei a dedicação com a que um grupo de homens e mulheres jovens e inteligentes, em uma sala não particularmente grande, usavam toda sua criatividade e talento para se justificar, por que diabos eles estavam fazendo o que fazem, publicidade.

Mas vamos começar estabelecendo um terreno comum. Definições.

Publicidade é o conjunto de técnicas pelas quais pessoas e produtos (hoje a diferenciação é um tanto difícil) tentam nós influenciar e influir sob nossos interesses.

Marketing é a disciplina que tenta entender esses interesses (vamos chamá-los de mercado) para nos influenciar, após uma venda. A troca desta venda não é necessariamente monetária. Por exemplo, quando um político em campanha nos apresenta suas idéias para melhorar a cidade, na esperança de que pareçam interessantes para nós e de que votemos nele. Ou quando alguém (muito?) menos relevante, decide gastar alguns dólares no Instagram para viralizar a fotografia de um gatinho.

Agora "marketing", "publicidade" e outras cosas parecidas, são palavras inglesas na moda. Mas vamos jogar o Vouge pela janela (voltaremos a procurar ela mais tarde). Vamos tentar por um segundo ficar de fora das palavras da moda, e mesmo que seja puro orgulho, vamos tentar pensar um pouco mais profundo.

Quando falamos de publicidade e marketing, falamos da velha e querida capacidade ou incapacidade de influenciar, de convencer.
Vemos isso na [natureza](https://youtu.be/ZK3c9GCjSx8?t=252).
É isso que o político está procurando (com a esperança de ser votado) e é o que o amante dos gatos - ou não - também procura (com a esperança de obter um pouquinho de aquele agradinho no ego de hoje día, o "Like").

Assim, mesmo quando as palavras soam feias e nos colocam na defensiva, justificadamente (tanto que até os publicitários se trancam em salas pequenas, longe do gerente de contas, para expiar seus pecados), estamos falando de algo que todos fazemos, mais ou menos conscientemente. E, portanto, também fazem as marcas. Poderíamos reclamar por ter essa necessidade irritante, mas seria como reclamar por ter dois braços em vez de quatro. Muito correto para as pessoas que gostam de se divertir fazendo isso, mas tão estéril quanto acreditar que só por causa de escrever um artigo sobre publicidade, a publicidade vai mudar.

Voltando ao assunto. Recentemente, um amigo tentou me convencer a desistir de comprar uma Pepsi. Não é uma coisa que eu consuma com freqüência, principalmente quando acontece que eu quero uma. Coisa assim como uma vez a cada quinze dias. Ele me explicou o que havia lido sobre quantidades desproporcionais de açúcar, o problema do diabetes, a imoralidade da indústria de alimentos etc. Concordamos em comprar uma Coca Cola Diet.
<br>
A escolha do uísque, por outro lado, foi bastante mais fácil, sem a menor interposição de altos inconvenientes morais.

A questão é que ele tentou me influenciar e conseguiu. Na sua ânsia de fazê-lo, ele usou palavras e conceitos que achava que me interessariam, ou pelo menos conceitos importantes para ele expressar diante de mim. No final, ele é meu amigo e eu tenho que acreditar que ele me ama, embora toda sexta-feira à noite ele me envenene alegremente com uísque.

Se eu pensar sobre isso, sim, na verdade eu ainda amo meu amigo, embora ele tenha me vendido sua idéia e uma Coca-Cola Diet. Talvez seja exatamente por isso que eu gosto dele. Agora, isso não me incomodou porque eu sabia com certo grau de certeza que meu amigo estava sendo honesto comigo. Eu sabia que autenticamente o assunto da indústria de alimentos e tudo aquele papo sobre bebidas doces carbonatadas realmente dava até arrepios nele e esse olhar zangado, apenas esperando para apunhalar o primeiro promotor da Pepsi que se atrevesse a sorrir.

O problema das marcas é que elas não são nossas amigas (desculpe por isso).
As marcas são entidades abstratas dirigidas por pessoas que tentam, com diferentes graus de inocência, ganhar dinheiro.
Entidades, digamos... coisas, carregadas de valores através dos quais podemos ou não nos identificar.
Por si só, não há nada de errado em ganhar alguns dólares e no fato de que algumas pessoas recebam os recursos para viver com dignidade, dando-nos algo de nosso interesse. Exceto... Exceto o que?

Bem, tudo se resume aos nossos preconceitos ideológicos, mas vamos pensar por um momento que meu amigo sabia intimamente, que a garrafa de Coca-Cola Diet que ele conseguiu "vender" para mim juntamente com sua ideia, é tão venenosa quanto uma Pepsi, e que, apesar de conhecer esse pequeno fato sujo, ele me recomendou ela de qualquer maneira (apenas para constar, não estou dizendo que a comparação seja real, no entanto... bem, vamos deixar isso por aí).

Então, se por algum motivo eu suspeitasse, isso me faria pensar. Se eu o confirmasse, isso me deixaria irritado. Ou pelo menos eu me sentiria decepcionado com ele. Basicamente, o fato importante não seria ter consumido algo que me machucou (eu faço isso o tempo todo e pretendo continuar fazendo, como a maior parte da maioria não radical deste mundo). O problema é o engano.

Mas o que tem a ver o meu amigo, eu e nosso uísque com Coca-Cola Diet, na sexta à noite, com publicidade e marketing?

Então, vamos ver. O verdadeiro problema do marketing e da publicidade não é que eles tentam nos influenciar.
Isso é algo que todos fazemos, em maior ou menor grau e sucesso, sem nos prejudicar um ao outro por isso. Inversamente. Com certeza, se eu continuar bebendo uísques misturados com Coca-Cola Diet, com meu amigo, às sextas-feiras, conseguirei escapar com sucesso da diabetes.

O verdadeiro problema é quando as marcas que usam essas ferramentas tentam nos influenciar com base no engano. Ferramentas que com certeza são cada vez mais poderosas à medida que continuamos a aprofundar nosso conhecimento sobre o cérebro. O problema é que, através do engano, elas tentem satisfazer suas necessidades, não apenas para tornar um grupo de pessoas relacionadas à marca um pouco mais ricas, mas para satisfazer uma necessidade estúpida de crescimento contínuo, por cobiça excessiva.

Em última análise, o problema não é querer influenciar os outros. Mas, querer influenciar a todos, independentemente das consequências.
<br> <br>
E publicidade e marketing estão cheios de enganos. Tanto como este mundo está cheio de pessoas enganosas.

A publicidade engana quando nos domina e nos interrompe a cada passo do caminho.
<br>
Quando se torna onipresente sem nos dar nada em troca.
<br>
Quando seus produtos são prejudiciais de uma maneira ou de outra (como todas as coisas boas são), mas não nos fornecem as informações necessárias para cuidar dos problemas que esses produtos podem causar à nossa saúde, mesmo que seja algo que gostamos tanto, quanto como um refrigerante bem gelado com bolhinas estourando e tudo.
<br>
Quando promove um padrão de beleza impossível para um ser humano médio, e ao mesmo tempo nos dizem que todos podemos alcançá-lo.
<br>
Quando todos se convencem desses valores estéticos e os impõem ao resto.
<br>
Quando nos vendem um modelo de desenvolvimento pessoal baseado na ostentação de coisas extravagantes, e na inveja; baseada em viver a vida comparando-nos aos outros sob uma única idéia de beleza ou felicidade.
<br>
Quando nos estimulam a consumir constantemente. E eles precisam fazê-lo porque, caso contrário, sua meta de crescimento infinito não poderia ser alcançada. E sem esse objetivo, o grupo de pessoas por trás da marca (acionistas ou parceiros e funcionários) não teria já o mesmo interesse em investir nelas, nem em trabalhar com elas.

Sim, definitivamente a publicidade e o marketing estão cheios de trotes. E no mundo há muitas pessoas enganosas. Mas também existem outros, como meu amigo.

Mínimo desenvolve produtos com base em <a href="/pt/manifesto/">princípios</a>. Aha! Tome essa!

A Mínimo cria marcas que não visam crescimento perpétuo e excessivo. Marcas que valorizam e promovem a transparência. Dos seus ganhos, de suas operações e de seus objetivos.

A Mínimo cria produtos honestos baseados em necessidades humanas reais (não em ideais inatingíveis), como a aspiração à auto-estima, o crescimento econômico e pessoal, a necessidade de entretenimento, de expressão, etc. Mas sendo honestos sobre quando foi suficiente. Alertando nossos usuários quando eles arriscam a sua saúde perseguindo seus interesses. Advertindo aos nossos clientes quando eles correm risco e são vulneráveis ​​de serem prejudicados pela cobiça de outros. Quando é hora de desconectar. Sair ao sol. De pedir ajuda. De voltar, pelo menos por um instante, a experimentar a simplicidade e a riqueza da experiência humana. Sem marcas, sem produtos, sem marketing, e sem publicidade.
