---
layout: post
title: "Hops"
image: "/assets/imgs/hops-mockup-1-uai-516x954.png"
image_description: ""
reading_time: "1:00"
description: "Descubra e compre cervejas locais"
keywords: ["beer", "store", "brewing", "experimental"]
categories: ['projects']
author: nicolas_ea
project_number: 2
id_slug: hops
---
<div class="alert alert-warning text-center" role="alert">Estamos procurando um gestor de conteúdo. Interessado? <a href="mailto:{{ site.email }}" rel="nofollow" target="_blank"><strong><span class="text-nowrap"><i class="fas fa-hand-point-right mr-1"></i>Vamos</span> começar a conversa!</strong></a></div>

<br>
## O que nós fazemos?
Hops tem como objetivo promover a cultura da cerveja artesanal em todo o mundo com ferramentas e conteúdo de qualidade para cervejarias, lojas de varejo e usuários finais.
Para atingir esse objetivo, criamos:

* Um <span class='bg-black text-uppercase'><i class="fa fa-mobile mr-1" aria-hidden="true"></i>APLICATIVO</span> onde você pode descobrir e comprar cervejas artesanais locais que integra:

* Uma <span class='bg-black text-uppercase'><i class="fas fa-shopping-cart mr-1"></i>LOJA</span> aberta a cervejarias, microcervejarias e lojas de varejo para que possam promover e vender seus produtos por um preço justo, sem ter que se preocupar com o lado tecnológico nem de fidelização de seus clientes.
* <span class='bg-black text-uppercase'><i class="fas fa-medal mr-1"></i>RANKINGS E CATÁLOGOS</span> de cervejas por país, com base nas opiniões da comunidade, para que os usuários possam descobrir, discutir e comprar suas cervejas favoritas além de receber atualizações sobre novos lançamentos de suas cervejarias de preferência.
* Uma <span class='bg-black text-uppercase'><i class="fas fa-graduation-cap mr-1"></i>ESCOLA</span> para novos cervejeiros aprenderem a fazer sua própria cerveja artesanal junto com cervejeiros mestres qualificados, com receitas e métodos comprovados e por meio do intercâmbio com os membros da comunidade.

* Uma <i class="fa fa-plus mr-1" aria-hidden="true"></i>una <span class='bg-black text-uppercase'>PUBLICAÇÃO</span> de divulgação independente criada por e para o cenário da cerveja artesanal, apresentando artigos sobre cerveja, cobertura de eventos, entrevistas com criadores locais, discussão de estilos e processos de fabricação de cerveja.

## Por que o fazemos?
Junto com os cervejeiros caseiros e microcervejarias, cresce uma comunidade de entusiastas.

Uma que favorece as economias locais por meio do consumo de cerveja criada com paixão pelo próprio produto. Que experimenta novos sabores e processos, e que compartilha porque sabe que a sua força e energia estão em fazê-lo, aumentando a diversidade e a qualidade da oferta geral.

Essa é a comunidade que Hops quer atender com ferramentas de qualidade e informações que respeitem os princípios que fazem cada vez mais pessoas decidirem pela cerveja artesanal.

## Quem somos nós?
Um bando de bêbados com habilidades de programação <i class="fas fa-grin-beam-sweat"></i>

Na verdade, Hops foi desenvolvido pela <a href="https://minimo.io"><i class = "fas fa-circle mr-1" style="color: black;"></i>Mínimo</a>, um laboratório de ideias digitais com sede no Uruguai, e com a iniciativa de contribuir para o fortalecimento da comunidade da cerveja artesanal.

Visite-nos: <i class="fas fa-external-link-square-alt mr-1"></i>[hops.uy](https://hops.uy/)
Siga-nos: <i class="fab fa-instagram-square mr-1"></i>[@hops_uy](https://www.instagram.com/hops_uy/)
